なぜ金利を政府が決めてはいけないのか
==================

2026-02-12 | ja

金利は数億人の時間選好が反映された価格です。これを一つの機関が操作するとどうなるのでしょうか。

金利は価格だ
------

ほとんどの人が金利を「お金を借りるコスト」程度に考えています。韓国銀行やFRBが設定する数字として。

オーストリア経済学
[/ideas/austrian-economics/]では、金利はそれよりもはるかに根本的なものです。社会全体の時間選好
[/ideas/time-preference/]が反映された価格です。

将来のために貯蓄しようとする人が多ければ金利は下がります。現在の消費を望む人が多ければ上がります。数億人の貯蓄・消費の決定が交わる地点で自然金利（natural
rate）が形成され、この数字が市場に核心的な情報を伝えます。今、社会にどれだけの実物貯蓄があり、どの規模の投資が可能なのかを。

市場が決めると
-------

人々がたくさん貯蓄すれば銀行に貸出資金が積まれ、金利が下がります。企業へのシグナルです--貯蓄が十分にあるので長期投資をしてよいと。工場を建て、技術を開発します。この投資は実際の貯蓄に裏打ちされているので完成できます。

貯蓄が減り消費が増えれば金利が上がります。長期投資を控えよというシグナルです。

数億人の分散した情報が一つの数字に凝縮され、経済全体の資源配分を調整します。これが価格システムです。いかなる委員会もこの情報に取って代わることはできません。

中央銀行が介入すると
----------

現実には金利は中央銀行が決めています。韓国銀行の金融通貨委員会7名、FRBのFOMC12名。

どれほど優秀であっても、数億人の時間選好を代わりに計算することはできません。能力の問題ではなく経済計算問題
[/ideas/economic-calculation/]です。分散した知識は中央で収集することが不可能です。

中央銀行が金利を自然水準より低く設定すると、景気循環理論 [/ideas/abct/]が説明するプロセスが始まります。

人為的に低くなった金利が「貯蓄が豊富だ」という偽のシグナルを送ります。実際には貯蓄は増えていません。中央銀行が作ったお金が貸出市場に放出されただけです。偽のシグナルに騙された企業が長期プロジェクトに飛び込みます。不動産、インフラ、スタートアップ投資が爆発します。表面上は好況です。基盤が実際の貯蓄ではなく作り出された信用だというのが問題です。

そして現実が戻ってきます。お金は刷れても、鉄鋼、セメント、エンジニアは刷れません。プロジェクトが資源を巡って競争する中でコストが急騰し、インフレが発生します。結局、中央銀行が金利を上げざるを得なくなり、そこで初めて多くのプロジェクトが最初から収益性がなかったことが明らかになります。不況です。

2008年
-----

2001年のドットコムバブル崩壊後、グリーンスパンのFRBが金利を6.5%から1%まで下げました。安いお金が不動産に流れ込みました。サブプライム住宅ローンが急増し、住宅価格は2000～2006年の間に85%上昇しました。

2004年から金利を上げると全部崩壊しました。リーマン・ブラザーズ破綻、世界金融システムが崩壊寸前、数百万人が家と貯蓄を失いました。

これを「市場の失敗」と呼ぶのは、放火犯を見て「火の失敗」と言うのと同じです。もちろん2008年の危機の原因を中央銀行一つに帰することはできません。民間金融機関の過度なレバレッジ、規制の失敗、住宅ローン詐欺など多様な要因がありました。しかし、これらすべての過剰を可能にした根本的な条件が人為的低金利だったという点は否定しがたいものです。

2020～2022年
----------

コロナ対応でFRBが金利をほぼ0%まで下げ、4.8兆ドルの量的緩和を実施しました。韓国銀行も史上最低の0.5%に。

結果は予定通りでした。米国の住宅価格40%上昇（2020～2022年）。韓国首都圏のマンション30%以上上昇。株式は史上最高値。

そしてインフレ。米国のCPIは2022年6月に9.1%、韓国は2022年7月に6.3%と24年ぶりの最高値を記録しました。FRBが0%から5.5%へ急いで引き上げ、韓国銀行も0.5%から3.5%へ追随しました。景気減速、不動産冷却、金利負担の急増。オーストリア景気循環理論の教科書通りの展開です。

韓国の不動産
------

韓国は金利操作の結果を最も鮮明に示す国です。

2008年以降の長期低金利路線の下で家計債務が爆発し、その大半が不動産へ流れました。2024年時点で家計債務総額は約1,900兆ウォン、GDP比100%。世界最高水準です。ソウルの平均マンション価格は12億ウォン、世帯収入の15～18倍。ニューヨーク9倍（広域基準）、東京11倍と比べると異常です。

「ヨングル（영끌）」という言葉が生まれました。魂まで引っ張り出して借金するという意味です。個人の貪欲さではありません。金利操作が生み出した構造的問題です。低金利で借金して家を買うのが合理的な選択になってしまったシステムの産物です。

ゾンビ企業
-----

人為的低金利のもう一つの結果。ゾンビ企業とは営業利益で利息も払えない企業のことです。正常な金利であれば退出させられるべき企業が、安い利息のおかげで生き残っています。

BISの研究によると、先進国のゾンビ企業比率は1980年代の2%から2020年代には15～20%に増えました。韓国銀行レポートによると、外部監査対象企業のうちインタレスト・カバレッジ・レシオが1未満の企業が40%に達した年もありました。

ゾンビ企業は労働と資本を非生産的に縛りつけます。この資源がより良い用途に向かえず、経済全体が鈍化します。誤投資（malinvestment）の実態です。

中央銀行なしに
-------

「誰も金利を決めなければ混乱するのでは？」

誰も決めないのではありません。みんなが一緒に決めるのです。
数億人が各自の時間選好に従って貯蓄し借り入れることで金利が生まれます。言語を誰も設計しなかったがみんなが一緒に作り上げたように。自生的秩序
[/ideas/spontaneous-order/]です。

自由市場金利では投資が実物貯蓄に裏打ちされるため、偽りの好況もなく、破壊的な不況もありません。ゾンビ企業が退出されて資源が生産的に回ります。政府が無限に借りられないため財政規律が保たれます。

1870～1914年の古典的金本位制の時期にも景気変動はありました。振幅が法定通貨時代より小さかったという主張もありますが、1873年の恐慌や1907年の恐慌のように深刻な景気変動も存在しました。しかし危機後の回復が早く、政府の介入なしでも市場は自己調整能力を見せました。

ビットコイン標準
--------

ビットコインの世界では金利は市場が決めます。健全な貨幣
[/ideas/sound-money/]システムでは中央銀行がお金を刷って信用を膨張させることができません。貸出資金は実際の貯蓄からのみ生まれます。金利が社会の本当の時間選好を反映します。ビットコイン経済において金利がどのように決まるかは、まだ理論的な領域に近いです。最後の貸し手（lender
of last resort）なしに金融パニックにどう対応するかも、重要な未解決の課題です。

金利を数名が決める現在のシステムは、数十年にわたる実験です。結果は出ました。繰り返されるバブルと崩壊、慢性的なインフレ、不平等の深化、持続不可能な債務。金利は価格です。価格は市場が決めるべきです。石油価格を一つの機関が決めてはいけないように、時間の価格も一つの機関が決めてはいけないのです。

Tags: 経済学, 自由主義

Read on full site: https://learn.txid.uk/ja/articles/why-government-shouldnt-set-interest-rates/
