自由主義 上級コース
==========

2026-03-10 | ja

個人の権利から無政府資本主義まで、自由主義政治哲学のスペクトラムを6ステップで探求します。

入門コースでは、ある挑発的な事実で終わりました。国家はインフレーションを通じてあなたのお金を奪い、それを「政策」と呼んでいる、と。しかし、そこからもっと難しい問いが浮かび上がります。*どれくらいの*国家なら許容範囲なのか？
小さな政府で十分なのか、それとも自由の論理はもっとラディカルなところへ行き着くのか？

リバタリアンたちは何世紀にもわたってこの問いを議論してきました。その答えは広いスペクトラムに及びます。一方の端には、裁判所・警察・国防に限定された最小国家。もう一方の端には、国家が一切ない世界――自発的な合意、私有財産、そして自由市場が法や安全保障まで含むすべてを担う世界。

このコースでは、自然権という哲学的な土台から、市場が国家を完全に代替するアナルコ・キャピタリズムのビジョンまで、そのスペクトラムをステップごとに歩きます。途中のすべてに同意する必要はありません。でも、その議論を理解しておく価値はあります。

Read on full site: https://learn.txid.uk/ja/learn/libertarianism-advanced/
