자유주의 입문 코스
==========

2026-03-01 | ko

개인의 자유와 재산권에서 출발하여, 국가 권력의 본질을 6단계로 탐구합니다.

"세금은 도둑질이다." 인터넷에서 이 문장을 보고 농담이라고 생각하셨을 겁니다. 혹은 그냥 무례하다고. 하지만 그 뒤에는
철학자들이 수백 년간 논쟁해 온 진지한 질문이 숨어 있습니다 - 정부가 나에게 행사하는 권한은 대체 어디서 온 건가?

자유주의(리버테리어니즘)는 놀라울 만큼 단순한 아이디어에서 시작합니다 - 나는 나 자신의 주인이다. 내 몸, 내 시간, 내
노력으로 만든 것은 왕이나 의회나 다수결의 것이 아니라 나의 것이다. 이 원칙 하나에서 권리의 진짜 의미, 시장이 명령보다 잘
작동하는 이유, 그리고 새로 찍어낸 돈이 조용히 다수에서 소수로 부를 옮기는 방식까지 - 하나의 체계가 펼쳐집니다.

이 코스는 좌파/우파 정치 이야기가 아닙니다. "나는 내 것"이라는 출발점에서 "아, 그래서 인플레이션이 그렇게 작동하는
거구나"까지 이어지는 사고의 흐름입니다.

비트코인과 경제학 코스를 마치고 오시면 더 좋지만, 여기서 먼저 시작해도 괜찮습니다.

Read on full site: https://learn.txid.uk/ko/learn/libertarianism/
