カール・メンガー (Carl Menger)
======================

2026-03-09 | ja

オーストリア経済学の創始者。主観的価値論で経済学に革命をもたらした。

オーストリア学派の創始者
------------

カール・メンガー(1840-1921)はオーストリア経済学の創始者です。1871年に出版された彼の著作『国民経済学の基本原理(Grundsätze
der
Volkswirtschaftslehre)』は経済学の歴史を変えました。メンガーは、価値とは物に内在する客観的属性ではなく、人間の主観的評価から生じるという革命的な洞察を提示しました。

この一つの洞察からオーストリア経済学のすべてが始まります。

生涯
--

メンガーはオーストリア=ハンガリー帝国のガリシア(現在のポーランド南部)で法律家の家庭に生まれました。プラハ大学とウィーン大学で法学を学んだ後、ジャーナリストとしてキャリアをスタートさせました。

1871年、31歳のメンガーは『国民経済学の基本原理』を出版します。この書は当時支配的であった古典派経済学の労働価値論に真正面から反論し、新しい経済学の基礎を築きました。

その後、メンガーはウィーン大学の経済学教授に任命され、ハプスブルク家のルドルフ皇太子の私塾教師も務めました。1903年に教授職から退職した後も研究を続け、1921年にウィーンで亡くなりました。

核心思想:主観的価値論
-----------

## 労働価値論の誤り

メンガー以前の古典派経済学者たち - アダム・スミス、デイヴィッド・リカード、カール・マルクス -
は、財の価値がそれを生産するのに投入された労働量によって決定されると考えていました(労働価値論)。

この理論の問題は明らかです。10時間かけて地面を掘った無意味な穴と、10時間かけて作った美しい家具は同じ労働量が投入されていますが、価値はまったく異なります。砂漠での1杯の水は湖のそばの1杯の水と同じ労働で汲み上げられても、まったく異なる価値を持っています。

## 価値は主観的である

メンガーの答えは単純でありながら革命的でした:価値とは人間が財に与える主観的重要性です。

水が高い価格であるのは、それを作るのに多くの労働が必要だからではありません。喉が渇いている人にとって水が貴重なのは、その水が自分の必要(欲求)を満たすからです。同じ水であっても、渇きに苦しむ人にとっては生命の価値があり、すでに十分飲んだ人にとってはあまり意味がありません。

これが主観的価値論 [/ideas/subjective-value/](subjective theory of
value)です。価値は事物の中にあるのではなく、事物と人間の必要との関係から生じます。

## 限界効用理論

メンガーは経済学の長年の難問であった「水-ダイアモンドのパラドックス」を解決しました。水は生存に不可欠なのになぜ安いのか?ダイアモンドは生存に不必要なのになぜ高いのか?

メンガーの答え:人々は財の総量を評価するのではなく、追加される1単位(限界単位)を評価します。水は豊富だから追加的な1杯の水の価値は低いのです。ダイアモンドは希少だから追加的な1つのダイアモンドの価値は高いのです。

これが限界効用 [/ideas/marginal-utility/](marginal
utility)概念です。同じ年にイギリスのウィリアム・スタンレー・ジェヴォンズとフランスのレオン・ワルラスも独立して同様の概念に達したため、この転換を限界革命(Marginal
Revolution)と呼びます。しかし、メンガーのアプローチはジェヴォンズやワルラスの数学的方法論と異なり、人間行動の論理から出発する質的(qualitative)分析でした。この方法論的差異がその後のオーストリア学派の独自的アイデンティティを形成します。

貨幣の起源:市場が生み出した制度
----------------

メンガーのもう一つの重大な貢献は貨幣の起源に関する理論です。この理論はビットコインを理解するのに不可欠です。

当時の通説は、貨幣が政府の命令(fiat)によって作られたというものでした。メンガーはこれに真正面から反論しました。

メンガーの説明:物々交換社会では、ある商品は他の商品よりも交換しやすかった(高い売却可能性、Absatzfähigkeit)。塩、家畜、金属などがそのような商品でした。人々は自分たちが直接消費しなくても、後で他のものと交換するためにこのような商品を受け入れ始めました。

時間がたつにつれ、最も交換しやすい商品1つが普遍的交換媒体、つまり貨幣になりました。このプロセスではどんな政府の命令も必要ありませんでした。貨幣は市場で自発的に出現した自生的秩序
[/ideas/spontaneous-order/](spontaneous order)でした。

この洞察はビットコインに直接適用されます。ビットコインも政府の命令ではなく市場の自発的採用を通じて貨幣として成長しています。メンガーの貨幣起源論は150年後、デジタル世界でリアルタイムで再現されているのです。

方法論論争 (Methodenstreit)
----------------------

1883年、メンガーは『社会科学、特に政治経済学の方法に関する研究』を出版し、ドイツ歴史学派と激しい論争を始めます。この論争は方法論論争(Methodenstreit)として知られています。

ドイツ歴史学派は、経済学は各国の歴史的経験から帰納的に導き出されるべきだと主張しました。メンガーは、経済学には普遍的な理論的法則があり、これを論理的演繹によって導き出すことができると反論しました。

この論争におけるメンガーの方法論的立場は、その後ミーゼスの人間行動学(praxeology)
[/ideas/praxeology/]へと発展します - 経済学は人間行動の論理的構造から演繹的に導き出される学問であるという観点です。

代表著作
----

* 『国民経済学の基本原理』(Grundsätze der Volkswirtschaftslehre, 1871) -
主観的価値論と限界効用理論を提示したオーストリア学派の創立文書
* 『社会科学の方法に関する研究』(Untersuchungen über die Methode der
Socialwissenschaften, 1883) - 方法論論争の発端
* 『貨幣の起源について』(On the Origins of Money, 1892) - 貨幣が市場で自発的に出現するプロセスを説明

有名な引用
-----

  | 「価値は財に内在する属性ではない。[...] 価値は、財が自分の必要を充足させると認識する経済主体が与える判断である。」

  | 「貨幣は国家の命令によって作られたものではない。[...] それは社会的現象であり、自然発生的な産物である。」

遺産
--

メンガーはオーストリア学派の「種」です。彼の弟子であるオイゲン・フォン・ベーム=バベルク
[/people/eugen-bohm-bawerk/]とフリードリヒ・フォン・ヴィーザーを通じて次の世代に受け継がれ、ミーゼスとハイエクを経由して今日まで続く知的伝統を作り出しました。

主観的価値、限界効用、市場で自発的に出現する貨幣 -
これらの概念はビットコインがなぜ機能するのかを理解するための最も深いレベルの説明を提供します。

関連する概念
------

* オーストリア経済学とは? [/ideas/austrian-economics/] - メンガーが創始した学派の全体像
* 健全な貨幣 [/ideas/sound-money/] - メンガーの貨幣起源論がビットコインにどのように適用されるか
* 自生的秩序 [/ideas/spontaneous-order/] - メンガーが示した貨幣の自発的出現
* 主観的価値論 [/ideas/subjective-value/] - メンガーが創始した革命的価値理論
* 限界効用 [/ideas/marginal-utility/] - メンガーが解決した水-ダイアモンドのパラドックス

Tags: オーストリア経済学

Read on full site: https://learn.txid.uk/ja/people/carl-menger/
