ルートヴィヒ・フォン・ミーゼス (Ludwig von Mises)
==================================

2026-03-09 | ja

人間行動学の体系を確立した20世紀最高の経済学者。

妥協しない経済学者
---------

ルートヴィヒ・フォン・ミーゼス(1881-1973)は20世紀最も重要な経済学者の一人です。社会主義がなぜ必然的に失敗するのかを理論的に証明し、人間行動学(praxeology)
[/ideas/praxeology/]という方法論を通じて経済学の基礎を再確立し、景気変動の原因を中央銀行の信用膨張に見出しました。

ミーゼスの人生そのものが知的勇気の見本です。学界の主流、政治的圧力、二度の世界大戦の中にあっても、彼は自分の原則を一度たりとも譲歩しませんでした。

生涯：ウィーンからニューヨークへ
----------------

## ウィーン時代 (1881-1934)

ミーゼスはオーストリア・ハンガリー帝国のレンベルク(現ウクライナのリヴィウ)でユダヤ人の家庭に生まれました。ウィーン大学で法学と経済学を学び、オイゲン・フォン・ベーム=バヴェルク
[/people/eugen-bohm-bawerk/]のセミナーに参加することでオーストリア学派の伝統を受け継ぎました。

1912年、31歳のミーゼスは『貨幣と信用の理論』を出版します。この著作では、メンガーの主観的価値論を貨幣理論に応用し、最初に景気変動理論(ABCT)
[/ideas/abct/]の原型を提示しました。

1920年には論文「社会主義共同体における経済計算」を発表し、社会主義体制では合理的な経済計算が不可能であることを証明します。これが有名な経済計算論争(Socialist
Calculation Debate)の始まりです。

ウィーン時代のミーゼスはウィーン商工会議所の経済顧問として働く傍ら、私的セミナー(Privatseminar)を運営していました。このセミナーからはハイエク、フリッツ・マハルプ、オスカル・モルゲンシュテルン、ゴットフリート・ハーバーラーなど次世代の傑出した経済学者たちが輩出されました。

## 亡命：ジュネーブとニューヨーク (1934-1973)

ナチズムの脅威が高まると、ミーゼスは1934年スイスのジュネーブに移住します。1940年にはナチがヨーロッパを支配するようになると、アメリカに亡命します。彼のウィーンのアパートにあったすべての文書と蔵書はナチに押収されました(これらの資料はソビエト軍に奪われ、1990年代になってようやく発見されました)。

アメリカでミーゼスはニューヨーク大学(NYU)で客員教授として講義しました。正規職を得られなかったのは、妥協しない自由市場的立場がケインズ主義が支配する学界で歓迎されなかったためです。彼の給与は大学ではなく私的財団から支払われました。

しかし、この不利な環境の中でもミーゼスは最大の著作を完成させます。1949年に出版された『人間行動(Human
Action)』は1,000ページを超える大作で、人間行動学の体系を完成させた記念碑的著作です。

核心的思想
-----

## 人間行動学 (Praxeology)

ミーゼスの最も根本的な貢献は、経済学の方法論的基礎を再確立したことです。ミーゼスは経済学が自然科学の方法(実験、統計)を模倣してはならないと主張しました。

経済学の出発点は一つの自明な公理です：「人間は行動する(Man acts)。」
人間は目的を持ち、その目的を達成するために手段を選択します。この公理から論理的演繹を通じて経済学のすべての法則を導き出すことができるというのがミーゼスの人間行動学です。

このアプローチは主流経済学の数学的モデリングと根本的に異なります。ミーゼスによれば、経済学は人間行動の論理的構造を研究する学問であり、統計的相関関係を見つける学問ではありません。

## 経済計算問題

1920年の論文でミーゼスが提起した議論は、20世紀の思想史で最も強力な議論の一つです。

要点：社会主義体制では生産手段が国家所有であるため、生産手段間の市場取引が存在しません。市場取引がなければ価格が形成されません。価格がなければ、資源の効率的配分を計算する方法がありません。

これは社会主義の道徳的問題ではなく、認識論的不可能性です。いかに善良な計画家であっても、市場価格なしには、橋の建設に鋼鉄とアルミニウムのどちらがより適しているかを知ることができません。ソビエト連邦と北朝鮮の慢性的な非効率性はミーゼスの理論を歴史的に立証しました。

## 景気変動理論 (ABCT)

ミーゼスはメンガーとベーム=バヴェルク
[/people/eugen-bohm-bawerk/]の理論を発展させ、景気変動の原因を中央銀行の人為的な信用膨張に見出しました。

中央銀行が金利を市場均衡以下に人為的に引き下げると、企業家に誤ったシグナルが伝わります。実際には貯蓄が十分でないのに、低金利は貯蓄が豊富にあるように見せかけます。その結果、持続不可能な投資(malinvestment)が大規模に発生し、最終的にこのバブルが崩壊すると景気後退が起こります。

好況が後退の原因です。後退は市場が誤った投資を清算する健全なプロセスであり、政府の景気刺激策はこの清算を遅延させるだけです。

弟子たちと影響
-------

ミーゼスのウィーンセミナーとニューヨークセミナーから、特に重要な二人の弟子が輩出されました：

* フリードリヒ・ハイエク - ミーゼスの景気変動理論を発展させてノーベル賞を受賞
* マレー・ロスバード - ミーゼスの体系を自由主義倫理学と結合してアナルコ・キャピタリズムを発展

代表著作
----

* 『貨幣と信用の理論』(The Theory of Money and Credit, 1912)
* 『社会主義』(Socialism, 1922) - 社会主義に対する最も包括的な批判
* 『官僚制』(Bureaucracy, 1944)
* 『人間行動』(Human Action, 1949) - ミーゼスの代表作でありオーストリア経済学の最高峰

有名な引用
-----

  | 「中道はない。市場経済か社会主義か、二つの一つを選ばなければならない。第3の体制は存在しない。」

  | 「社会主義が失敗するのは人間の利己心のためではなく、社会主義の内在的欠陥のためである。」

  | 「政府がインフレーションを起こしておきながら物価上昇を非難するのは、放火犯が消防士を名乗るようなものである。」

|
「経済学は理論的な科学である。それはあなたが何をすべきかを教えない。それはただあなたの行動がどのような結果をもたらすかを教えるだけである。」

遺産
--

ミーゼスは生前、主流学界に認められていませんでした。しかし時間は彼の味方でした。ソビエト連邦の崩壊、ケインズ主義的政策の繰り返される失敗、2008年の金融危機、そしてビットコインの登場
- これらすべてがミーゼスの理論を支持しています。

ビットコインはミーゼスが夢見たであろう通貨です：政府の支配外にある、市場で自発的に採用される、人為的に膨張させることのできない健全通貨
[/ideas/sound-money/]。

関連する概念
------

* 経済計算問題 [/ideas/economic-calculation/] - ミーゼスの最も有名な議論
* オーストリア学派景気変動理論 [/ideas/abct/] - ミーゼスが発展させた景気変動の説明
* 時間選好 [/ideas/time-preference/] - ミーゼス経済学の核心的概念
* 健全通貨 [/ideas/sound-money/] - ミーゼスが擁護した通貨原則

Tags: オーストリア経済学

Read on full site: https://learn.txid.uk/ja/people/ludwig-von-mises/
